[音楽]
みなさんこんにちは
TDSW YouTubeチャンネルです
TouchDesignerではじめるGLSLの第12回になります
よろしくお願いします
今回はFragment Shader
お役立ちサイト&ツールということで
お仕事やお勉強に役立ちそうなサイトを
ご紹介していきたいと思います
リンクは全て概要欄にありますので
気に入ったものがあったらぜひチェックしてみてください
まず最初はWrite a GLSL TOPっていう
これはTouchDesignerを作っているDerivativeのページなんですけども
TouchDesignerを使っている方なら
ここはよく見ることになるんじゃないかなと思います
タイトル通りですねGLSL TOPの書き方であったり
ビルトイン関数の情報などが入っていますので
例えばTDがついていて見慣れない関数などがあったら
ここを見てみるとわかる可能性があります
例えばSimplexNoiseの
TDが既にビルトインで持っている関数があったりするので
どんな関数があるのかなーとか
見てみるといいんじゃないかなと思います
rgbからhsvに変換する
とかもありますね
次は映像音響処理概説という
比嘉了さんの講義資料になります
こちらはGLSLというよりは
TouchDesignerそのものの解説になってるんですけども
とてもよくまとまっているので
かなり勉強になると思います
僕も個人的にワークショップとかをやることがあったんですけども
かなり参考にさせていただきました
ぜひチェックしてみてください
次はですねこれはOpenGLの
いわゆるチートシートというやつですね
ここでそのGLSLのわからない関数とかがあったら
その名前で検索して使い方などを調べることができます
例えばfractとか検索して
かなり小さくなってしまうので拡大してみると
この辺にある、みたいな
こういうやつです
次がdocs.GLというこちらもですね
同じような使い方ができるものなんですけども
例えば同じようにfractと検索して
どういう風に使うかというのが出てきます
先ほどのあのチートシートと比べてどっちが使いやすいか
好きな方使ったらいいんじゃないかなと思います
続いては
OpenGL4 Shading Language Cookbookというやつです
僕が読んだのはたぶんこの1個か2個前の
エディションだと思うんですけども
日本語訳も出ています
ちょっと版は古いんじゃないかと思いますが
続いては動画の中でも紹介したことがあるのですが
The Book of Shadersというサイトです
とても丁寧に解説されていて
その場で実行できるエディタもついているのでとても勉強になると 思います
ではちょっと見てみましょうかね
詳細に説明があって
実際にコードがその場で反映されるようなエディターも
随所についているので
とても勉強になるんじゃないかなと思います
ここにあることが全てマスターできたら
かなり表現の幅が広がっていくんじゃないかなと思います
日本語版もあります
日本語ですごい良い感じに翻訳されているので
チェックしてみてください
続いてはKodeLifeというですね
これはGLSLのデスクトップエディターですね
ライブコーディングとかそういう用途にも使えるんじゃないかなと思います
ダウンロードはこのページからすることができます
使い方のビデオとかもあるので良かったら見てみてください
このKodeLife用に
Keijiro Takahashiさんがサンプルをたくさんあげていらっしゃるので
この辺もとても参考になるんじゃないかなと思います
例えば
このコードをコピペして貼りつけると
こう動くようになってたりするので
動かすのにちょっと修正が必要なコードもあると思うんですが
こんな感じで挙動が見れるので
とても勉強になるんじゃないかなと思っています
続いてISFです
以前ISFを使った勉強法と題しましてご紹介しましたが
VDMXというVJソフトウェアのエフェクトを作ることができる
Shaderエディターですね
いろんなエフェクトのサンプルがあるので
これもとても参考になるんじゃないかなと思います
例えば
ここにこう色んな
エフェクトのサンプルがあるので
こっちでこのコントローラーがついていて
実際に動かしてみることができると
左側にはこうコードがついてて
どういう風になっているか見れるというものになってます
これは余談なんですけどこれは僕がすごい前に作った
いわゆる連ドラなんですけども
パラメーターがありまして
ここを増やしていくと
ドラえもんがどんどん増えていくというようなものです
Mirrorで反対になったりしますね
色んなエフェクトがついていると
こういうものですね
ドメインが変わったんでもうとっくになくなっているかと思ったんですけども
残ってたので一応ご紹介させていただきました
こちらにコードもあるので
興味がある方は見てみてください
続きましてTwitterでつぶやきGLSLというハッシュタグを
ご覧になった方もいらっしゃるのではないかと思うんですけれども
ツイートに収まる長さでGLSLを書いていくというものです
ハイレベルなものが多くて
中には音が付いている物とかもあったりしてですね
初心者向けてちょっとないかもしれないんですけども
見ていて勉強になるのではないかなと思います
こちらがですね
そのつぶやきGLSL用のエディターなんですけども
今マウスで反応しているように
このエディターもインタラクティブに編集出来て
ここから動画に変換できたり
Twitterへの投稿も行うことができます
続いてこのWebGL総本山というのも
先ほどのつぶやきGLSLを作ったh_doxasさんのサイトになります
twigl.appで始めるGLSLクリエイティブコーディング
というシリーズで
GLSLのコーディングについてかなりわかりやすく説明してくださっているので
とても参考になるんじゃないかなと思います
僕も今回動画を作るにあたって
参考にさせていただいたところがかなりあります
すごい勉強になると思います
続いてこちらがShaderToyというサイトですね
とんでもないレベルの作品がたくさんアップされていてですね
とても素敵なサイトなんですね
もちろんここでも作品を投稿することもできます
例えばクリックすると
こっちにプレイヤーがあって
こっちのエディターがあるという風になってます
TouchDesigner関連のGLSLの質問を見ていると
よくこのShaderToy からTouchDesignerの変換はどうするの
みたいな質問がよくあるんですけども
なんというか高度過ぎて
ただコピペするだけになってしまう可能性がすごい高くて
正直初心者の間は
あんまり勉強にならないんじゃないかと思うんですね
なので勉強用というよりは
観賞用として今回はご紹介しておきます
最後にGLSL Sandboxというサイトをご紹介します
ここもですね
ここをクリックしてみると分かるようにですね
オンラインエディターつきのサイトなんですね
コード修正すると
背景のこれが変わるというものになっています
このサイトなんですけどもうログインもせずにどんどん
何でも投稿できてしまうので
ShaderToyをそのままコピーしたものだったり
本当ノイズがとにかく多いというサイトなんですけど
たまに素敵なものもあるなぁという感じです
ちょっと探しにくいのでもし本当にすごい時間があればですね
興味を引くものも見つかるんじゃないかなと思います
以上になります
実は今回が
第1シーズンの最終回になります
また勉強して出直して参りますので
第2シーズンが開始した折にはどうぞよろしくお願いいたします
TDSWでは毎月2回程度
週末にライブ配信ワークショップを行っています
チケットはPeatixやEventbriteからお求めいただけます
またPatreonも利用しています
現在こちらの3つのプランがあります
これらのリンクは動画の概要欄にありますので
よかったらチェックしてみてください
それではご視聴ありがとうございました
気に入って頂けたらグッドボタンと
チャンネル登録よろしくお願いいたします
ではまた
[音楽]